---
layout: blog-post.njk
title: Ben kimim
desc:
createdAt: "2001-10-04T09:00:00.000Z"
---

BENDENİZ EVREN AZER KOÇULU. YANİ BU SİTENİN WEBMASTERİ. 14 YAŞİNDAYİM VE BU SİTEYİ BENDEN BAŞKA KİMSE İDARE ETMİYOR. İLK SİTEMİ 4 ŞUBAT 2001 DE YAPTİM. DAHA ÖNCELERİ HACKLE CHATLE UĞRAŞİYODUM. HER NE KADAR MADDİ YÖNDEN SİKİNTİ ÇEKMESEMDE BEDAVA İNTERNET SİRKEDEN TATLİ OLUYO DİYEREK BAŞKALARİNİN İNTERNETİNDEN YARARLANMAYA BAŞLADİM. . . :)İŞTE BİR ŞUBAT AYİNDA WEBMASTERİN BİRİYLE CHATLEŞİRKEN KAFAMA ZONK DEDİ BU İŞTE BOL PARA OLDUĞU !!!VE İLK SİTEMİ YAPMAYA KARAR VERDİM. AMA İÇERİK SİKİNTİSİ VE BİRAZ SABİRSİZLİĞİM YÜZÜNDEN PEKDE ZİYARETCİM OLMADİ. GÜNLÜK EN FAZLA 300 ÇOĞUL FİLAN. NEYSE HAZİRAN AYİNDA PERL VE APACHE ÖĞRENMEYE KARAR VERDİM. AĞUSTOSA KADAR ÇALİŞTİKTAN SONRA KENDİ SİTEMİ TAMAMEN SİLDİM YERİNE YENİ BİR SİTEYLE GELDİM. İŞTE BU SİTE. BU İŞ 2 AYİMİ ALDİ. İŞTE 4 EKİM 2001 DE BU SİTEYİ YAYİNLADİM. YAYİNLAMAM BİLE 6 SAATİ BULDU. UMARİM BEĞENİRSİNİZ. İLGİ ALANLARİMA GELİNCE BAŞTA BASKETBOL. SONRA FUTBOL VE PROGRAMCİLİK. YETENEKLERİM İSE PHP DE UZMAN SAYİLİRİM. D-HTML , JAVA SCRİPT YAZMAYİ ÇOK İYİ BİLİRİM. ASP BİLİRİM. FRONTPAGE VE DREAMVEAVER DA UZMAN SAYİLİRİM. GELELİM FİZİĞİME. KUMRALİM. 1. 65 BOYUNDAYİM. 45 NUMARA AYAKKABİ GİYERİM DEEEEMİŞİİM. GENELDE BASKETBOL OYNARİM. SULU KÖFTEYİ VE PATATES PÜRESİNİ SEVMEM,KABAK YEMEĞİNDE İSE DOMATES İSTEMEM.
GENE DERMİŞİM. EĞİTİM DURUMUMA GELİNCE LİSEDEYİM. ŞU ANA KADAR YAZİLİ OLMADİK. İNGİLİZCEDEN Bİ SÜRÜ QUİZ OLDUK. NOTLARİM İSE SİRAYLA : 92-90-87-98-80. DOĞRUYU SÖYLEMEK GEREKİRSE OKULU PEK SEVMEM. AMA BAŞKA Bİ İŞİM OLMADİĞİ İÇİN ÇALİŞİYORUM İŞTE. ASLİNDA OKULA BAŞLAMAK ÇOK HOŞ Bİ DUYGU. AMA YAZ TATİLİNE GİRMEK ONDAN 1000 KAT DAHA GÜZEL BİR DUYGU. SİZE OKUL HAYATİNİZDA TAVSİYEM HOCALARA BOL BOL YALAKALİK YAPİN ! SPOR HAYATİNİDA UNUTMAYALİM. WALLA BAYA İYİ BASKETBOL OYNARİM. MASATENİSİNDE İSE KARŞİMDAKİ OYUNCUYU İLK ELDE SİNİR KRİZLERİNE SOKARİM. ASHİHARA SPOR KULÜBÜNDEN SERTİFİKAM VAR. ANLİCANİZ KODUMMU OTURTURUM. FUTBOLDADA İYİYİMDİR. GENELDE ORTA SAHADA OYNARİM. EN ETKİLİ OYUNUM KONTRA ATAKLARDADİR. TRANSFER İÇİN İKİ HALK OTOBÜS BİLETİ ALDİM. ŞU AN TEKNİK TRAKTÖRÜMLE ANLAŞMAZLİKLAR YAŞADİĞİM İÇİN TÜRKİYE HOROZLARİ KORUYALİM SPOR KULÜBÜNE TRANSFER DÜŞÜNÜYORUM. TABİİ BU SEFER 3 HALK OTOBÜSÜ BİLETİ İSTİYORUM. ŞAKA ŞAKA. İYİ HADİ GÜLE GÜLE. . .
